STUKOT KÓŁ POCIĄGU
PLUSK
PLUSK WODY
PO NIEMIECKU: No chodź.
Brawo!
GWAR, SKRZYPIENIE
[kopanie łopatą]
MĘSKI GŁOS: Szybciej, szybciej.
CIĄGŁE SKRZYPIENIE
Wstawaj, wstawaj.
Ej!
MĘSKI GŁOS: Wstawaj! Wstawaj!
Dalej!
Ruszać się szybciej.
SKRZYPIENIE, SZUM, GWAR
DYSZENIE
SZUM
SZUM WÓZKA SZYNOWEGO
Idź dalej!
DZWONIENIE
SZYBKIE KROKI W TLE
SZCZEKANIE PSA W TLE
W prawo zwrot!
KLEKOT
TUPOT
Szybciej, szybciej, szybciej.
Równaj!
Czapki... zdjąć!
ŚWIERGOT PTAKÓW
SZURANIE
GŁĘBOKI ODDECH, JĘKI
SZYBKI, GŁĘBOKI ODDECH
GŁĘBOKI ODDECH
TUPOT
SYRENA ALARMOWA
MĘSKI GŁOS: Dalej, biegiem.
SZYBKI TUPOT
SZCZEKANIE PSÓW
WARKOT SILNIKA
ŚWIERGOT PTAKÓW
SZELEST, TUPANIE
PLUSK
WARKOT SILNIKÓW
MĘSKI GŁOS: Tam.
Szukaj.
SZYBKIE DYSZENIE PSA
KWAKANIE KACZEK W TLE
PO NIEMICKU: Uciekł?
- Tak.
- Zamknij się!
HUK
SKRZYPIENIE SZLABANU
DŹWIĘK POCIĄGU
DYSZENIE
STUKANIE
Idź stąd!
Schowaj się!
Tam, bo cię zobaczą.
Chodź, chodź.
Przebieraj się szybko.
Dasz mi swoje szmaty.
Prędzej. Trzymaj.
Niedługo poleci towarowy na Kielce.
Trochę zwolni.
- Dasz radę wskoczyć?
- Muszę.
Ostatni wagon.
Wyskoczyć musisz na trasie.
Wszystkie dworce mocno obstawione.
Jakby co, pamiętaj,
w życiu mnie nigdy nie widziałeś.
KROKI
PO NIEMIECKU: Ręce prosto!
Głowa do góry, mój kochany!
Ten przecież śpi!
GWIZD POCIĄGU
GWIDY W ODDALI
Szybko, semafor podnoszą.
Ty!
Ktoś tu jest.
Jezus Maria, trup.
Hej, co się tam dzieje?
Z obozu.
Weźmy go.
Jeszcze nam tego brakowało.
Po coście go przywlekli?
A co? Mają Niemcy chłopa zabić?
Dawajcie go na wóz.
PO NIEMIECKU: Czapki z głów!
KROKI
WYPOWIEDŹ W JĘZYKU NIEMIECKIM
[ Gwara śląska]: Pan Lagerfuhrer godo,
że będzie czekał jeszcze do południa!
A jak ten uciekinier,
ta świnia się nie znojdzie,
to bydzie kara!
MIAUCZENIE KOTA
Co z nim zrobimy?
- Niech se chłop poje.
- On tu nie może zostać.
Wszystkich nas wymordują, chałupę spalą.
Niech se chłop najpierw poje.
Skąd jesteś?
Ze Śląska... ale tam nie wrócę.
Nie masz rodziny?
Nie wiem, czy ktoś jeszcze żyje.
No, ale jakichś znajomych pewnie masz?
Mam, ale… na Śląsku jest dużo Niemców.
Tam nie ma gdzie się ukryć.
Czy nie mogę tu zostać parę dni,
a potem się zobaczy?
On tu nie może zostać, chłopy go widzieli.
Przecie nie rozgadają.
Och, ty im wierz.
Niech se trochę odpocznie, ledwo żyje.
Jezus Maria.
Zginiemy przez tę twoją litość.
Nie, nie, nie.
Idź, idź i powiedz mu, żeby stąd poszedł.
No idź.
Widzisz te wieże?
To klasztor i tam nie będą cię szukać.
To chociaż zapytajcie, czy oni się zgodzą.
I co, żeby widzieli, skąd przychodzisz?
Jużem się dosyć naryzykował.
SZCZEKANIE PSA
WYPOWIEDŹ W JĘZYKU NIEMIECKIM
Pan lagerfuhrer godo,
że za tego uciekiniera
dziesięciu więźniów zginie w bunkrze!
A że jego i tak znojdą!
Trzy kroki do przodu!
Nie! Nie!
KRZYKI
Nie!
HISTERYCZNE PISKI, PŁACZ
Nie chcę!
KROKI
Przyszedłem, bo potrzebna mi pomoc.
Wyznaj grzechy swoje.
Proszę księdza, uciekłem z obozu.
Z Oświęcimia.
Co dzień giną tam setki ludzi.
Przeze mnie też ktoś zginie, uciekłem.
Dlatego ja miałbym panu uwierzyć?
Pomódl się tutaj,
a za chwilę przyjdź do zakrystii.
KLEKOT DRZWICZEK
DZWONKI KOŚCIELNE
ŚWIERGOT PTAKÓW
Znam się na stolarce, przydam się.
Zanim mnie aresztowali,
pracowałem u mojego wuja.
On był właściwie cieślą,
ale robił też i meble.
Nie możecie mnie wyrzucić na ulicę.
To już lepiej wydajcie mnie Niemcom.
Nie możecie tak.
Pan uważa, że nie możemy tego zrobić, tak?
Jeśli wierzycie w to, co głosicie z ambony,
to nie możecie mnie wyrzucić.
Pan myśli, że nie możemy tego zrobić, tak?
A czy pan pomyślał,
ile ryzykujemy ukrywając pana u nas?
A skąd możemy wiedzieć jak pan się zachowa,
jeśli będą pana przesłuchiwać?
Co pan wtedy powie?!
Ani słowa.
Jak mam ojca przekonać?
A czy pan nie widział,
ilu duchownych jest w Oświęcimiu?
Więcej niż inżynierów,
nauczycieli czy lekarzy.
Tak, tak! Ma pan rację.
Nie możemy panu odmówić naszej pomocy.
Może pan zostać u nas dotąd,
dopóki nie zdobędziemy
dla pana fałszywych dokumentów.
A potem będzie pan musiał odejść.
- Dokąd?
- A coś tam znajdziemy.
Dlaczego nie mogę zostać tu?
Ponieważ pan nie jest jedyny,
któremu nie możemy odmówić naszej pomocy.
SPOKOJNA MUZYKA
♪
Szczęść Boże.
Mam dla ciebie kenkartę.
Podrabiana, ale wygląda
całkiem jak prawdziwa.
Czy to znaczy, że muszę stąd odejść?
To nie zależy ode mnie,
to zależy od ojca gwardiana.
Ale ksiądz z miasta mówił, że są wywózki,
że tu się zaczyna robić gorąco.
- A mówił jeszcze coś?
- Nie, nic.
A mówił o naszym bracie z Oświęcimia.
To się zdarzyło w zeszłym roku…
w sierpniu... czy w końcu lipca.
Dziesięciu ludzi poszło na śmierć głodową.
A ten franciszkanin, ojciec Kolbe
ofiarował się za jednego z nich.
- A Ty nie poznałeś ojca Kolbego w obozie?
- Nie.
Przecież Ty zwiałeś w sierpniu!
A może w końcu lipca.
- Kto to był ten uratowany?
- Nie wiem.
A może mecenas Górecki będzie wiedział?
A czy ja z tym Góreckim
mógłbym się spotkać?
Możesz do niego pójść,
masz przecież kenkartę.
- Będzie chciał ze mną rozmawiać?
- Ja go uprzedzę, zapytam.
Będę ojcu bardzo wdzięczny.
HUK UDERZEŃ
Więc to ty.
Tak, ja wtedy uciekłem.
WOLNA, NIESPOKOJNA MUZYKA W TLE
♪
A myśmy stali na apelu
i modliliśmy się, żeby ciebie złapano.
♪
Wiedziałeś, jak to będzie.
Ja też kiedyś tak stałem.
Ja już przeżyłem trzy takie apele.
Nadarzyła się okazja, no to zwiałem.
Tych dziesięciu musiało zdychać w bunkrze.
A jakby pan miał taką okazję?
♪
Też bym uciekł.
A ten zakonnik, Kolbe… widział pan to?
Niewiele. On był z innego Komanda.
Ja stałem daleko,
w trzecim czy czwartym rzędzie.
Kiedy wystąpił przed front,
Fritzsch chwycił za rewolwer
i chciał strzelać.
♪
- Dlaczego nie strzelał?
- Nie wiem.
Pewnie ze zdziwienia.
Dotychczas żaden z więźniów
nie zdobył się na nic podobnego.
- O czym oni mogli rozmawiać?
- Nie wiem, stałem daleko.
A może inni coś słyszeli?
Podobno Kolbe prosił Fritzscha,
żeby mógł pójść za tego płaczącego.
Dlaczego?
Nie wiem.
Na pytanie Fritzscha
powiedział, że jest księdzem.
I Fritzsch zgodził się na to?
WOLNA, NIESPOKOJNA MUZYKA
♪
Kim był ten uratowany?
Nie wiem… nie wiem.
Wkrótce potem zwolnili mnie z obozu.
Może inni wiedzą więcej?
Chyba nie.
Wkrótce nie będzie żadnych innych.
Wszystkich nas szlag trafi.
Ja już nie pociągnę długo.
Z tych z obozu nikt nie przeżyje,
nikt nie będzie pamiętał.
Chyba że ty.
Co: ja?
Jedź do Niepokalanowa.
Po co?
Opowiedz im o wszystkim,
oni muszą wszystkiego się dowiedzieć.
Ode mnie?
A od kogo?
BIJĄCE DZWONY KOŚCIELNE
ŚWIERGOT PTAKÓW
KROKI
Ojcowie z Alwerni
nie orientują się w naszej sytuacji.
Kiedy brat Maksymilian był jeszcze z nami,
mieliśmy rzeczywiście duże warsztaty.
Drukarnie, introligatornie,
ślusarnie, stolarnie.
Dawaliśmy schronienie
licznym uciekinierom.
Przechowywaliśmy nawet Żydów.
Ale to wszystko się skończyło.
- No tak, ja…
- Niemcy mają nas na oku.
Zaglądają tutaj co chwilę.
Dokumenty mam w porządku.
W klasztorze w Alwerni
pracowałem przez rok jako stolarz.
Byli ze mnie bardzo zadowoleni.
Tak, piszą tu w liście,
że jest pan dobrym stolarzem,
ale tu nie ma roboty.
Dlaczego właściwie pan tam nie został?
Ludzie są ciekawi,
zaczynali już o mnie pytać.
Myśli pan, że tu nie będą o pana pytać?
Tymczasem brat Anzelm zaopiekuje się panem.
Spróbujemy coś
znaleźć dla pana tu w okolicy.
Tutaj ma pan zimną wodę.
Jeżeli pan będzie potrzebował ciepłej,
będzie pan musiał pójść do kuchni.
- Czy był brat tu w klasztorze od początku?
- Nie, nie. Ja…
Ja przybyłem do klasztoru
krótko przed wybuchem wojny.
To był brat wtedy,
jak aresztowali ojca Kolbego.
Tak.
Nie zapomnę tego do końca życia.
Wie pan, on miał przeczucie…
tak, jakby wiedział.
Może wiedział.
W noc przed aresztowaniem
przyszedł do jednego z braci i obudził go.
Było już bardzo późno, po północy.
WOLNA MUZYKA WPRWADZAJĄCA NASTRÓJ GROZY
♪
PUKANIE
Wybacz, bracie Filemonie,
zrób mi tę łaskę i pomódl się ze mną.
Jestem niespokojny.
A nazajutrz przy śniadaniu
brat furtian wezwał go do telefonu.
Tu ojciec Maksymilian.
Tak?
Rozumiem. Tak, dziękuję bardzo.
♪
Najmilsi...
za chwilę będziemy tu mieli Gestapo.
Już są w drodze.
Nie lękajcie się.
Niech każdy idzie do swojej pracy.
Wszystko jest w ręku Boga.
Cokolwiek się stanie,
będzie zgodne z wolą Niepokalanej.
Rozejdźcie się w spokoju.
♪
WARKOT SILNIKÓW
PO NIEMIECKU: Szczęść Boże!
Chce pan zwiedzić klasztor?
PO NIEMIECKU
Zwiedzić? Dlaczego nie?
Proszę.
KROKI
GWZDNIĘCIE ZAKOCZENIA
SZELEST
- Co to jest?
- Gazetka kościelna.
Mamy pozwolenie.
ŚWIERGOT PTAKÓW
Mogę coś panu zaproponować?
- Może kawę?
- Niech pan się nie odzywa!
- Bartosik!
- Jestem.
- Raczewski!
- Zawołajcie go.
Nazin!
- Cieślak!
- Jego też…
I Kolbe.
WOLNA, NIESPOKOJNA MUZYKA
♪
WARKOT SILNIKÓW
Na pewno wiecie już, jak on zginął.
No cóż, staramy się zbierać
wszelkie możliwe szczegóły.
Coś jednak dociera zza drutów.
To dla nas bardzo ważne, dla zakonu.
Bo chcecie mieć swojego świętego, tak?
Pan uważa, że światu
niepotrzebni są święci?
Skąd ja mam wiedzieć?
Gdzie są ci wasi święci, kiedy ludzie
dookoła mordują się nawzajem?!
Może nie chcą się w to mieszać?
Na tym świecie nie ma świętych,
tu każdy myśli o sobie.
W tę historię o tym waszym Kolbem
też nie bardzo wierzę, przepraszam.
Bo jeśli ktoś był w Oświęcimiu
to wie, że tam nikt
nie jest zdolny do takiego czynu.
Każdy chce tylko przeżyć do jutra.
A jednak pan zdobył się na to, żeby uciec.
Przypadek, czysty przypadek.
Nigdy bym się na to nie zdobył,
ale przypadkowo zostałem przysypany.
Zrządzenie losu.
Więc może to ten sam los,
którego my nazywamy Bogiem,
który pokierował ojcem Maksymilianem.
Jutro zaprowadzę pana do stolarza,
zatrudni pana.
To bardzo dobry człowiek.
Był z nami od samego początku.
Budował z ojcem Maksymilianem ten klasztor.
Chodź, tu chodź.
Dawaj.
- Znowu chlanie?!
- O jakie chlanie, Zośka?
Janka imieniny. Trzeba to oblać.
Może i ty się z nami napijesz?
Daj spokój. Jak imieniny,
to trzeba porządnie podać.
Zaraz coś przygotuję.
Marylka! Chodź, pomożesz mi.
- Ostra władza.
- Eee, no.
Leją szkopów w Afryce.
Mówię wam, chłopaki,
jeszcze rok i będzie po wszystkim.
No, za zwycięstwo.
- Jaki on był?
- Kto? Aha, Maksymilian.
Chciałem powiedzieć: ojciec gwardian.
O, trudny.
Trudny był człowiek.
No!
Siadaj.
A czy wiesz, jak ojciec Kolbe
zdobył tę ziemię,
na której teraz stoi klasztor?
Wrócił właśnie z Japonii
i szukał w Polsce miejsca,
żeby się wreszcie pobudować.
I
tu mu się właśnie najbardziej spodobało.
Zaczął od tego, że postawił
na upatrzonym miejscu figurę Matki Boskiej.
A potem poszedł do administratora
księcia Druckiego-Lubeckiego,
a żeby się dowiedzieć,
za ile książę sprzedałby ten teren.
A przecież nie miał ani grosza.
Niestety, ale nic się w tej sprawie
nie da zrobić.
Taka jest cena.
Nie, nie żądam od klasztoru więcej
niż od innego kupca.
Bardzo mi przykro.
Rozumiem, cena jest umiarkowana.
Tylko nie możemy sobie na nią pozwolić.
Nasz klasztor jest biedny.
A cóż ja na to poradzę?
A co zrobimy z figurą?
Ta figurka może sobie spokojnie stać.
Niech się ludzie modlą
do Najświętszej Panienki.
Tak będzie najlepiej.
Jak to? Dostanę tę figurę gratis?
Niech Książę da spokój.
ŚWIERGOT PTAKÓW W TLE
A więc…
proszę wziąć tę ziemię w podarunku.
Budujcie na niej swój klasztor.
Jesteśmy kwita.
Dziękuję.
Dobry geszeft.
Za taką świętą figurkę taka parcela.
Niezły cwaniaczek z tego Kolbego.
- Nie, wszystko tylko nie cwaniak, o nie.
- To co, naiwny?
Naiwny. Nie, też nie.
A może natrętny?
Widzisz, ja myślę,
że on był po prostu wierzący.
Prawdziwie wierzący.
I dlatego tak działał na ludzi.
SPOKOJNA, ŁAGODNA MUZYKA
KASZEL
Wybaczcie najmilsi.
Nie będę mówił dzisiaj długo,
ponieważ bardzo boli mnie gardło.
Chciałbym jednak, abyście pamiętali
o jednym całe swoje życie.
Abyście pamiętali, że rycerz Niepokalanej
nie zacieśnia swojego serca
tylko do siebie,
do swojej rodziny, przyjaciół, rodaków,
ale obejmuje tym sercem wszystkich ludzi,
cały świat,
ponieważ wszyscy ludzie są braćmi.
♪
Chciałbym wam powiedzieć
o jeszcze jednej rzeczy,
o której także pragnąłbym,
abyście pamiętali całe życie
i w myśl tego postępowali:
że prawdziwa miłość bliźniego
polega na całkowitym
i natychmiastowym przebaczeniu.
On to wszytko na nogi postawił.
To był chłop.
Twardy dla siebie i dla ludzi.
Kto inny by już dawno nogi wyciągnął.
O, tak! Lekarze mówili,
że on już nie ma prawa żyć.
Przecie zostało mu już tylko jedno płuco.
Pluł krwią.
Ale on sobie z tego nic nie robił.
Od wczesnego świtu do późnego wieczora
nic tylko robota i modlitwa.
Sam niósł wapno, cegły nosił.
Nie folgował ani sobie, ani drugim.
I dopiero jak znów wyjechał do Japonii,
to się trochę poluzowało, nie?
Można już było cukier do kawy sypać.
Ci chłopcy z nowicjatu
to otrzymali pozwolenie,
żeby grać w siatkówkę.
No, młody człowiek musi mieć
jakąś rozrywkę, prawda?
Podobno go w Oświęcimiu wykończyli?
Zagłodzili go na śmierć
przez jednego skurczybyka,
… który się ulotnił.
WOLNA, NOSTALGICZNA MUZYKA
Drodzy bracia,
dotarły do nas dalsze szczegóły
męczeńskiej, chwalebnej śmierci
naszego nieodżałowanego
brata i ojca Maksymiliana Marii.
Ktoś, kto powrócił ostatnio z Oświęcimia,
zaświadcza, że przez wiele dni
słychać było z głodowej celi
odgłosy wspólnych modlitw
i pieśni maryjnych.
Niech to będzie dla nas pociechą
i przykładem w godzinie próby.
A teraz łącząc się z duchem
ojca Maksymiliana Marii,
pomódlmy się wspólnie jego intencji.
♪
Zdrowaś Mario, łaskiś pełna, Pan z Tobą.
błogosławionaś Ty między niewiastami
i błogosławion owoc żywota Twojego, Jezus.
WIĘŹNIOWIE: Święta Mario, Matko Boża,
módl się za nami grzesznymi,
teraz i w godzinę śmieci naszej. Amen.
Chwała Ojcu i Synowi i Duchowi Świętemu.
Jak było na początku, teraz,
zawsze i na wieku wieków. Amen.
ŚWIERGOT PTAKÓW
Dobra, wytrasuj to.
Mówił pan, że był twardy
i pędził ludzi do roboty.
Co ty się do tego tak dopytujesz?
Interesuje mnie, chcę go zrozumieć.
A wiesz, jak jest.
Klasztor, nie klasztor.
Wielka robota do zrobienia.
Pieniędzy mało.
Czasu też nie za wiele, to trzeba zasuwać.
A czy ludzie słuchali go, bo się go bali?
No, no, no bali się!
Ale przecież nie bali się
jakiejś tam zwyczajnej kary.
Bo widzisz, Kolbe karał inaczej.
Jeżeli ktoś dopuścił się jakiejś…
jakiegoś tam wykroczenia,
to on brał na siebie grzech tego winowajcy.
I pokutował, modlił się i pościł.
Niejeden wolałby zamiast tego wszystkiego
dostać porządnego kopa.
Mnie by to nie przeszkadzało, niech pości.
Głupio gadasz.
Jeśli Kolbe pościł,
to winowajca czuł się jak świnia.
Ale to jest przymus.
Pewnie, że był to przymus, ale widzisz
to taki był więcej przymus święty.
Święty, to taki jego sposób,
żeby wycisnąć z was więcej potu.
Nie wiem, o co tobie chodzi.
On poszedł na śmierć za innego.
A właściwie dlaczego?
Może ten ktoś nie był tego wart?
W tym właśnie, bracie, cała rzecz.
Kto może sądzić, co człowiek jest wart?
Każde życie pochodzi od Boga
i Kolbe o tym wiedział.
[Głęboko oddychając] Zdrowaś Mario,
łaskiś pełna, Pan z Tobą.
błogosławionaś Ty między niewiastami i
błogosławion owoc żywota Twojego, Jezus.
Zadanie to bardzo proste,
zapracować się, zamęczyć.
Być uważanym za niewiele…
Być uważanym za niewiele mniej
jak za wariata przez swoich
i wyniszczonym, umrzeć dla Niepokalanej.
Czyż to nie piękny ideał życia?
Nie wiem, czy to normalne,
że nie chce się żyć.
A czyż to jest doprawdy niedorzeczne,
chcieć umrzeć dla kogoś?
Jak często marzyli o tym poeci?
A on był poetą czy nie?
Nie, nie był poetą,
ale był no przepełniony wielką miłością.
A to z każdego człowieka czyni poetę.
A skąd się bierze ta miłość?
Nie wiem.
Miłość jaką przejawiał ojciec Kolbe,
była… była darem łaski.
A poza tym on był wychowywany
w tym duchu przez matkę.
Jak też byłem tak wychowywany przez matkę.
I powinienem zostać
praktykującym katolikiem.
A mimo to nie zostałem.
Ojciec Kolbe już jako mały chłopiec
doznał szczególnej łaski.
WOLNA, NOSTALGICZNA MUZYKA
A Ty pytałeś Madonny,
co możesz dla niej zrobić?
Tak.
- I co ci powiedziała?
- Pytała mnie, czy jej pragnę.
- Czy ty jej pragniesz?
- Tak.
Madonna miała dwie korony,
białą i czerwoną.
A co to ma oznaczać?
Biała, że pozostanę czysty,
a czerwona oznacza męczeństwo.
- I tak ci powiedziała Matka Boska?
- Tak, a ja powiedziałem, że tego chcę.
A co się potem stało?
Potem zniknęła. To było w kościele.
♪
Pewnie to sobie wszystko wymyśliłeś.
Nie, ja ją widziałem i rozmawiałem z nią.
Chodź, pomodlimy się.
Pomodlimy się teraz,
a później się pójdziesz pobawić
z innymi chłopcami, dobrze?
W imię Ojca i Syna i Ducha Świętego. Amen.
Zdrowaś Mario, łaskiś pełna, Pan z Tobą.
błogosławionaś Ty między niewiastami
i błogosławion owoc żywota Twojego, Jezus.
Święta Mario, Matko Boża,
módl się za nami grzesznymi,
teraz i w godzinę śmierci naszej. Amen.
♪
CIĘŻKI ODDECH
Chwała Ojcu i Synowi i Duchowi Świętemu,
jak była na początku, teraz i zawsze
i na wieki wieków. Amen.
Prosimy,
módl się za nami.
GWAR
PO ROSYJSKU: Nie bój się! Trzymamy!
No dalej!
Ostrożnie.
Zrzucaj tę zarazę!
Jeszcze trochę!
OKRZYKI, APLAUZ
HUK
OKRZYKI SZCZĘŚCIA
KRAKANIE
KROKI
PUKANIE
[ otwieranie zamka ]
Pan tutaj mieszka?
Tak. A o co chodzi?
A Rudolf Tytz?
Był sztygarem w kopalni Kleofas.
Nie znam.
My to mieszkanie mamy po jakichś Niemcach.
Po Niemcach?! Jakich Niemcach?!
TRZASK
Pani Banasik, gdzie moja rodzina?
- Hanys?
- Gdzie moi rodzice?
Hanys! Hanys wrócił.
Co się z nimi stało?
Siednij se. Siadaj, siadaj.
No tak. Oni zabierali wtedy
wszystkich powstańców śląskich.
Znalazły się takie pieruńskie gnidy,
co szkopom donosiły.
Zaraz po ty jak ciebie wzięli.
To znaczy, że oni nie żyją?
O, mój Boże.
Hanys. Matko Boska.
Wiecie coś o moim bracie?
Od twego brata ni ma żadnej wiadomości,
bo by my już coś o tym słyszeli.
Zostań z nami.
Jakbyś tu został,
to byś mi w interesie pomagał.
Zostań.
Zostań u nas.
Przecież byliśmy dobrymi sąsiadami.
Tak, byliście.
Hanys, zaczekaj.
Dokąd chcesz iść?
Przecież nie masz już nikogo.
TYKANIE ZEGARA
Dziękuję.
Hej.
Czy my się znamy?
Jaki masz numer?
To byliśmy w tym samym Komando.
Co się potem z tobą działo?
Moje Komando zabrali potem
do Niemiec do zakładów IG Farben,
a stamtąd udało mi się uciec.
To miałeś szczęście.
W Oświęcimiu mało komu to się udało.
Pamiętasz, w ‘41
byliśmy razem jak jeden uciekł?
Nie.
Chodź.
Ale żyjemy w każdym razie.
Znalazłeś rodzinę?
Moi rodzice nie żyję, a mój brat…
w ogóle nic o nim nie wiadomo.
Może został z polską armią,
z Andersem, tam na zachodzie.
No to w każdym razie ktoś ci pozostał.
Ja nie mam nikogo.
Co chcesz robić?
Nie wiem. A Ty?
POGODNA MUZYKA
[Akordeon}
♪
Jak tu, cholera, żyć po tym wszystkim?
Czasem to sobie myślę…
że może lepiej było w ogóle nie uciekać.
Nie pieprz głupot!
Każdy powinien
zawsze walczyć o swoje życie.
Dopiero później człowiek
zaczyna myśleć o tych, co tam zostali.
BRZDĘK
- Znałeś tego franciszkanina, który…
- Kogo?
Tego, co na ochotnika w ‘41…
Kolbego, oczywiście.
Oczywiście, znałem go bardzo dobrze.
Przez pewien czas byliśmy nawet
w tym samym Komando.
Razem pędzili nas do roboty.
Pamiętam go, pamiętam.
Kiedyś prawie uratowałem mu życie.
CHLAPANIE, SZURANIE
WARKOT SILNIKA
WOLNA, NIESPOKOJNA MUZYKA
♪
KRZYK, JĘK
Niewiarygodne, jak on mógł przeżyć
w tych warunkach jeden dzień.
Był chory na płuca.
Gruźlik. Pluł krwią.
Potrafił oddać innemu chleb.
Wiesz co to wtedy znaczyło, nie?
Z początku nie wiedziałem, kim on jest.
Później okazało się, że jest księdzem.
Spowiadał po kryjomu na pryczach.
Wiesz, kim był ten, za kogo on się zgłosił?
Nie wiem, nie było mnie wtedy na apelu.
Leżałem na rewirze, miałem czerwonkę.
Kiedy wyszedłem, było już po wszystkim.
Różnie o tym mówiono.
POGODNA MUZYKA
[AKORDEON]
Pamiętam, był tam taki chłopiec
może piętnastoletni.
♪
Mówiono na niego Piotrek.
Niektórzy twierdzą, że to on.
Ale czy on przeżył?
Nie mam pojęcia.
Nie widziałem go,
jak wyzwalali obóz.
SZYBKIE KROKI W TLE
PO ROSYJSKU: Szybciej, szybciej!
Dawaj!
Towarzysze, spokojnie,
wystarczy dla wszystkich!
Spokojnie,
tuszonki nie zabraknie dla nikogo!
Stój!
Ej, ty!
KRZTUSZENIE
KROKI
DZWONIENIE
GWAR, ŚMIECHY W TLE
O! Nie jestem w prawdzie
ani wierzący, ani bogaty…
Ja nie po kweście.
Czy ja mam przyjemność
z panem Wiesławem Olszańskim?
Tak, a o co chodzi?
Ja, zdaje się nie w porę.
Istotnie, mam imieniny.
To może innym razem.
Życzę błogosławieństwa bożego.
Zaraz, zaraz. A co co chodzi?
Ja… zaraz…
Pan tu napisał…
w gazecie…
swoje wspomnienia z Oświęcimia.
I napisał pan, że…
że tylko cudem udało się panu uratować.
Tak, rzeczywiście. To był cud.
Chociaż ja w cuda nie wierzę.
Właśnie więc ja w tej sprawie.
Jako członek zgromadzenia
Braci Mniejszych Konwentualnych chcia…
Przepraszam Was, mam tu czytelnika.
Proszę niech pan, niech ksiądz pozwoli.
Brat.
Niech brat pozwoli. Proszę.
Więc brata konwentualnego
interesuje cud, o którym napisałem.
Tak.
Muszę brata rozczarować.
Po prostu udało mi się przeżyć.
Jeśli napisałem, że „cudem”,
to było takie wyrażenie, idiom.
ŚMIECHY I GWAR W TLE
Czy brat wie, jakie były
szanse przeżycia w obozie?
Praktycznie żadne.
Wszyscy mieliśmy
to miejsce opuścić przez komin.
Sądzę, że wyjaśniłem sprawę.
Tak.
My Franciszkanie,
zbieramy wszelkie możliwe informacje
o okoliczności śmierci naszego brata
i ojca...
Maksymiliana Marii Kolbego, który…
GŁOŚNY GWAR I ŚMIECHY
Wiesio się spowiada.
Niech mu ksiądz nie udziela rozgrzeszenia.
Słyszałem coś o tym.
Podobno poszedł do głodowego bunkra
zamiast innego więźnia.
Tak.
Ale ja dostałem się do obozu
już po tym wypadku.
Ach tak.
Cóż, myślałem…
myśleliśmy w Niepokalanowie,
że to może pan jest tym ocalonym
przez ojca Maksymiliana.
WESOŁA MUZYKA, GWAR
Czy… może pan wie, kto nim był?
Nie.
I nawet nie wiem, czy to była prawda.
Czy teraz jak z kolei
mógłbym zadać Księdzu jedno pytanie?
Jak to się stało,
że Święty Kościół Katolicki
nigdy nie zajął oficjalnego stanowiska
wobec Hitlera i jego fabryk śmierci?
Być może Kościół nie zdobył się
na oficjalne osądzenie, ale…
tysiące zamordowanych księży,
a czyn ojca Maksymiliana to nic nie znaczy?
- Strzemiennego dla księdza.
- Nie, nie, nie, prosimy do nas.
- Bardzo prosimy.
- Proszę nie wychodzić.
WOLNA, SUTNA MUZYKA
♪
Czego właściwie od ciebie
chciał ten Franciszkanin?
Ubrdał sobie, że to ja
jestem tym człowiekiem,
za którego jeden ksiądz poszedł do bunkra.
Kolbe?
Tak.
Widocznie Kościół
potrzebuje nowego świętego.
Jeżeli to zrobił,
to rzeczywiście jest święty.
Święty.
W obozie nie było świętych.
W obozie zdychało się za drutami.
Co ty możesz o tym wiedzieć?
Święty.
Ty nie mogłaś czytać tego,
co on pisał przez wojną.
„Mały Dziennik”. „Rycerz Niepokalanej”.
Najciemniejszy obskurantyzm.
Szowinizm, bigoteria, antysemityzm.
To było naprawdę ogłupianie społeczeństwa.
Ale w końcu poszedł do bunkra
za innego człowieka.
Nie wiadomo, czy to prawda.
Po obozie krążyły różne bujdy,
ale jeśli naprawdę to zrobił,
to była tp jakaś forma samobójstwa.
Księża nie popełniają samobójstw.
Dlatego nie poszedł na druty jak inni.
Dlaczego ty jesteś
do niego taki uprzedzony?
Uprzedzony?
Ja nienawidzę wszystkiego,
co on sobą przedstawiał.
A gdyby on ciebie uratował?
Wiesz kto to był lagerfuhrer Fritzsch?
To był diabeł.
A diabeł nigdy by nie pozwolił
na taką wymianę.
PO NIEMIECKU:
Mogę pana o coś zapytać?
Tak. Niech pan pyta!
Ułaskawił pan więźnia.
Wymienił pan skazanego na ochotnika.
A pan chce wiedzieć, dlaczego.
- Tak.
- Oni tak czy inaczej zdechną.
Ale o kolejności…
O kolejności decyduję ja.
Jestem…
WOLNA, NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪
SZEPT, WOLNY ODDECH
DZWONEK DO DRZWI
Dobry wieczór.
Przyszedłem, żeby wam
coś ważnego powiedzieć.
Jedzże wreszcie.
Właściwie to chciałem się z Wami pożegnać.
Co ty, Hanys?
Żartujesz czy jak?
Nie, ja wyjeżdżam.
Jak chcesz wyjechać?
Przeca oni nikogo z Polski nie wypuszczają?
Wiem, że nie.
Zgłosiłem się na przesiedlenie do Niemiec.
Moje nazwisko ujdzie za niemieckie.
Ty?! Do Niemiec?!
Naprawdę to chcę jechać
do brata, do Ameryki.
I to ty, syn powstańca śląskiego?!
I sam Oświęcimiak?!
Tyle pokoleń naszych walczyło z Niemcami,
a ty chcesz zbrukać pamięć
twoich dziadów i twoich ojców?!
Gwiżdżę na to wszystko.
Chcę zacząć nowe życie
i zapomnieć o tym, co się stało.
Ja wiem, przed czym ty chcesz uciec.
Ty chcesz zapomnieć…
Oświęcim.
To nie idzie.
Nie uda ci się.
O!
Tu akurat piszą,
że znaleźli tego człowieka,
co go uratował ojciec Kolbe.
Jakiś zawodowy podoficer.
Nazywa się...
Gajowniczek.
STUKOT MASZYNY DO PISANIA
Słuchaj…
Byłeś w Oświęcimiu.
Co to za historia z tym ojcem Kolbe i…
tym Gajowniczkiem?
Nie wiem.
Nic mnie to nie obchodzi.
To sprawa polityczna.
Kościół zbija na tym kapitał,
zanosi się na beatyfikację.
Wiesz, że po kościołach
już wiszą jego podobizny
i ludzie modlą się do niego?
- No i co z tego?
- No coś z tym trzeba zrobić!
Jestem przekonany, że można znaleźć kogoś,
kto zrobił podobną rzecz,
powodując się postępowymi racjami,
na przykład... lekarz...
oddający życie za pacjenta. Lepiej!
Nauczyciel, który oddaje życie za ucznia.
Albo odwrotnie.
O niczym takim nie słyszałem.
Jakby tak dobrze poszukać,
można by kogoś znaleźć.
Nikogo nie będę szukał.
Nie wciągniesz mnie w tę sprawę.
SZUM, GWAR W TLE
Towarzyszu Olszański…
jako członek partii jesteście zobowiązany
do przestrzegania dyscypliny partyjnej.
Ostrzegam was, że wasza postawa
może mieć poważne konsekwencje.
O konsekwencjach mojej postawy
ja będę decydował.
TERKOT
My, którzy przeżyliśmy
czas pieców kremacyjnych,
widzimy wyraźniej aniżeli inne generacje,
że historia albo los każdego człowieka
jest albo bezsensowną absurdalną grą,
albo musimy przyjąć, że życie ludzkie
jest pełną tajemnic ideą wyższego rzędu.
Dla mnie egzystencja przedstawia się
jako idiotyczna hipoteza.
SPOKOJNA, ŁAGODNA MUZYKA
♪
ROZMOWA W JĘZYKU WŁOSKIM:
Różnica pomiędzy koncepcjami
męczennika i powiernikiem wiary
wciąż jest aktualna.
W twojej mowie, ojcze,
z pojęciem męczennika
łączy się w oczywisty sposób
pojęcie męczennika za wiarę.
To jedyna możliwa interpretacja.
Natomiast w przypadku ojca Kolbego
kwalifikacja pojęcia męczennika jest
w wyraźny sposób odmienna.
Nie umarł w obronie wiary.
Umarł w obronie innego człowieka.
Jest to zatem heroiczny czyn poświęcenia.
Inspirowany jedynie zasadami
naszej religii.
Jest to czyn, który potwierdza
wyznawane zasady,
a zatem jest czynem tego,
który wyznaje wiarę.
Ekscelencjo, to tylko kazuistyka.
Czyż tak okrutna śmierć...
będąca świadectwem wyznawanych zasad wiary
nie jest śmiercią w obronie prawd wiary?
Mamy jednak obowiązek, drogi ojcze,
przestrzegać ustalonych reguł
naszego zgromadzenia.
Życie za nic ma reguły.
Nasza epoka nie zna podobnych precedensów.
Jasne, tak.
Wielkie indywidualności
w walce z totalitaryzem.
Oj, przybyłoby nam nagle tych świętych.
KROKI
[Otwiernie drzwi]
SZUM ULICY
Słuchaj, byłem dziś specjalnie w Moriches,
sprawdziłem w banku.
Biznes Browna jest czysty.
Firma jest z tradycją,
założona jeszcze przez jego ojca.
Kupiłbym na twoje imię.
Bez trudu spłacisz mnie
w ciągu pięciu lat.
Dlaczego sprzedaje?
Stary jest po prostu,
chce się wycofać z interesów.
Nie ma komu zostawić.
Powinieneś się ożenić,
żebyś ty miał komu zostawić.
A znajdziesz mi żonę?
ŁAGODNY ŚMIECH
Tylko, żeby była taka jak ty.
Na pewno zasługujesz na lepszą.
Na pewno nie.
Dlatego nawet nie szukam.
A dlaczego uważasz się za coś gorszego,
niż jesteś? Przecież to nonsens.
Czasem wszystko wydaje mi się nonsensem.
No dzieci, pora coś przekąsić.
Jeszcze tylko obejrzę newsy.
KLIKNIĘCIE
SPIKER [Język angielski]:
...a uszkodzenia dróg i mostów
uniemożliwiłyby pomoc
ze strony lokalnych społeczności.
BIJĄCE DZWONY KOŚCIELNE
Watykan.
Wczoraj w Bazylice św.Piotra,
beatyfikowano Maksymiliana Marię Kolbego.
Z tej okazji wyprawiono
uroczystą Mszę Świętą.
Ojciec Kolbe był polskim księdzem
uwięzionym w niemiecim obozie
koncentracyjnym Austwitz.
Bezinteresownie poświęcił swoje życie
dla innego więźnia.
NIEPOKOJĄCA, DRAMATYCZNA MUZYKA
♪
CISZA
TUPOT KROKÓW W TLE
DRAMATYCZNA MUZYKA
♪
Napisy: Robert Zieliński
Kineskop Studio